Xin chào các bạn, mời các bạn cùng đến với các chuyên đề luyện thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia môn tiếng Anh.
Và trong bài học ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng đến với danh từ và tính từ, cụ thể là chúng ta sẽ tìm hiểu vị trí của danh từ và tính từ trong một câu.
Rồi, đầu tiên chúng ta sẽ cùng đến vị trí của danh từ.
Mời các bạn cùng nhìn vào ví dụ: "Researchers designed a new computer system of our company".
Chúng ta có câu: "Các nhà nghiên cứu đã thiết kế một cái hệ thống máy tính mới".
Vậy thì mời các bạn cùng tập trung vào danh từ "researchers", thì danh từ này vị trí như thế nào ạ?
Danh từ này đứng trước động từ và đóng vai trò làm chủ ngữ của câu.
Vậy vị trí thứ nhất của danh từ trong câu đó là đứng trước động từ, đóng vai trò làm chủ ngữ.
Rồi, ví dụ tiếp theo: "The manual provides instructions on how to operate the microwave oven properly".
Rồi, chúng ta cùng tập trung vào danh từ "instructions", danh từ này vị trí là đằng sau động từ và đóng vai trò làm tân ngữ của động từ.
Tương tự chúng ta cũng có: "We understand the foreign policy" và chúng ta có danh từ "policy", vị trí danh từ này đứng đằng sau động từ, đóng vai trò làm tân ngữ cho động từ.
Vậy vị trí thứ hai của danh từ trong câu đó là làm tân ngữ của động từ hoặc giới từ và đứng sau động từ, giới từ đó.
Tiếp theo, mời các bạn cùng nhìn ví dụ: "The store on the first floor of the hotel".
Vậy chúng ta có danh từ "floor", theo các bạn thì danh từ này vị trí như thế nào ạ?
Không phải trước động từ, cũng không phải sau động từ, mà sau mạo từ.
Vậy thì sau mạo từ chúng ta sẽ dùng danh từ.
Rồi tiếp theo chúng ta có: "The main reason is the building worked to address".
Và chúng ta có danh từ "reason", vị trí của danh từ này không phải trực tiếp ngay sau mạo từ, cũng không phải trước động từ, cũng không phải đằng sau động từ hay giới từ, mà vị trí của danh từ "reason" là đứng đằng sau tính từ "main".
Thông thường chúng ta hay nói là chúng ta thêm tính từ ra đằng trước danh từ để bổ nghĩa cho danh từ.
Tuy nhiên, để nhận diện được danh từ chúng ta cũng có thể suy ngược lại là nếu đằng sau tính từ thì chúng ta sẽ dùng danh từ.
Rồi, vị trí để nhận diện được danh từ đó là đứng đằng sau tính từ.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU, đào tạo đa dạng đa lĩnh vực.
SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực; Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống - một môi trường lý tưởng để sáng tạo.
Sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc, đến lúc vươn xa hơn những gì đã học và cuối cùng mời các bạn cùng nhìn ví dụ: "my row the my is black".
Chúng ta có danh từ "is" và danh từ "hear" không đứng đằng sau động từ, giới từ mà đứng đằng sau tính từ sở hữu "my" - của tôi, "is mark" của tôi, "my box" của tôi.
Cùng mà chúng ta thường gặp danh từ đó là sau tính từ sở hữu.
Vậy chúng ta có những tính từ sở hữu sau đây: thứ nhất "I" - tôi, vậy "của tôi" là "my"; Tiếp theo là "you", vậy "của bạn" là "your"; Tiếp theo là "we", vậy "của chúng tôi" là "our"; "they" - của họ là "their"; "he" - của anh ấy là "his"; "she" - của cô ấy là "her"; Và "it" - của nó sẽ là "its".
Vậy như vậy chúng ta vừa tìm hiểu xong năm vị trí mà các bạn thường sẽ điền một danh từ vào đó.
Và điều quan trọng tiếp theo nữa là các bạn nhận diện được đâu là danh từ.
Vậy thì sẽ có những cái đuôi mà khi các bạn nhìn vào thì các bạn biết rằng à, cái từ đó là danh từ.
Thông thường thì ở đây cô sẽ giới thiệu cho các bạn một vài suffixes, một vài cái đuôi mà khi các bạn nhìn vào các bạn biết được đó là danh từ.
Thì thứ nhất là hầu hết danh từ sẽ tận cùng là -tion, ví dụ như là "participation", "evaluation", "communication".
Tiếp theo là mình ví dụ như "movement", "improvement", "environment", có rất là nhiều danh từ tận cùng là -ment.
Tiếp theo, hầu hết danh từ cũng sẽ tận cùng là "-ance", ví dụ như là "attendance", "performance" hoặc là tận cùng là "-ence", ví dụ như là "intelligence", "confidence", "independence".
Rồi tiếp theo chúng ta có những danh từ tận cùng là "-ness", hầu hết tính từ khi thêm "-ness" vào sẽ biến thành danh từ.
Ví dụ chúng ta có tính từ "sad", vậy thì "sadness" là danh từ; Hoặc là tính từ "lonely", với danh từ là "loneliness"; Hoặc là "happy", danh từ là "happiness"; Hoặc tính từ "sad" và chúng ta có danh từ "sadness".
Rồi tiếp theo chúng ta có những danh từ tận cùng là "-cy", ví dụ như "accuracy", "privacy".
Kế đến chúng ta sẽ có những danh từ tận cùng là "-ity", ví dụ như là "responsibility", "ability".
Và một vài cái đuôi, cái đuôi chỉ danh từ của danh từ chỉ người, ví dụ như là "-or", "operator", "inventor"; Hoặc "-er", ví dụ như "reviewer", "dancer"; Hoặc là "-ee", "trainee", "interviewee"; Và cuối cùng là "-ian", ví dụ như "electrician", "technician", "physician", "machinist".
Ok thì tiếp theo là tính từ.
Chúng ta sẽ cùng thảo luận các vị trí mà chúng ta thường gặp tính từ trong một câu.
Thứ nhất, mời các bạn cùng nhìn lên câu ví dụ, ví dụ cô có câu "I have a house" - tôi có một ngôi nhà.
Vậy nếu cô chỉ nói đơn giản là "I have a house", vậy các bạn có biết được ngôi nhà này nó như thế nào hay không?
Ngôi nhà này nó to, nó nhỏ, nó đẹp, nó xấu như thế nào?
Vậy thì không thể nào biết được.
Vậy thì để giúp các bạn biết được rõ hơn về ngôi nhà, cô sẽ thêm một cái tính từ vô phía trước danh từ để miêu tả cái danh từ này.
Vậy cô sẽ có "I have a beautiful house", "I have a house", "I have a big house".
Vậy thì chúng ta sẽ dùng tính từ phía trước danh từ để miêu tả danh từ.
Vậy nếu trong một câu hỏi các bạn thấy cái vị trí trống đó đứng đằng trước danh từ, vậy thì chúng ta sẽ sử dụng tính từ để miêu tả cho danh từ.
Rồi tiếp theo chúng ta cùng xem ví dụ lại.
Chúng ta có tính từ angry và tính từ này không có đứng trước danh từ.
Vậy tính từ này đang nằm ở cấu trúc gì ạ?
Tính từ này các bạn nhớ cho cô cấu trúc động từ đi với tân ngữ và sau đó là tính từ.
Và không có nhiều động từ ở cấu trúc này, các bạn nhớ cho cô chúng ta chỉ có ba động từ thường gặp đó là make, keep và feel đi với tân ngữ và đi với tính từ.
Make somebody hoặc là something adjective, có nghĩa là khiến cho ai đó, cái gì đó trở nên như thế nào.
Ví dụ "he's late again" - anh ấy lại đi muộn, điều đó làm cho giáo viên nổi giận.
Hoặc là keep object và adjective, có nghĩa là giữ cho cái gì đó như thế nào.
Keep your room clean - làm ơn hãy giữ cho phòng của bạn sạch.
Hoặc là feel tân ngữ và tính từ, "I feel this test difficult" - tôi cảm thấy cái test này khó.
Rồi tiếp theo chúng ta sẽ cùng đến vị trí của tính từ.
Ok, mời các bạn cùng nhìn lên câu ví dụ "I am happy".
Thì tính từ happy này không đứng trước danh từ, cũng không đứng sau tân ngữ trong cấu trúc make và feel.
Vậy thì vị trí của tính từ này như thế nào ạ?
Đứng đằng sau động từ to be, hoặc là sau - hay nói rộng hơn, cụ thể hơn là sau động từ linking verb, ví dụ như look.
Chúng ta có tính ta dùng tính từ sau động từ linking verb, và chúng ta không có nhiều động từ linking verb cho nên các bạn cần học thuộc một vài động từ linking verb thường gặp.
Ở đây cô sẽ giúp các bạn list ra một vài: thứ nhất là "become" cộng với tính từ có nghĩa là "trở nên như thế nào đấy"; Tiếp theo là "seem" cộng với tính từ có nghĩa là "có vẻ như là", ví dụ "the exam seems difficult" bài thi có vẻ khó; Là "appear" cũng có nghĩa là dường như, hình như, có vẻ như; Tiếp theo là "Luc looks happy" thì Luc trông có vẻ vui vẻ.
Và các bạn cẩn thận với chữ "look", bởi vì "look" có thể được dùng như một động từ hành động hoặc dùng như một động từ linking verb.
Khi các bạn dùng "look" như một động từ chỉ hành động thì nó có nghĩa là nhìn "look at", và khi các bạn dùng "look" như động từ chỉ hành động thì các bạn cần trạng từ để bổ nghĩa cho động từ "look".
Tuy nhiên, khi các bạn dùng "look" như một động từ linking thì nó có nghĩa là "trông có vẻ" và các bạn sẽ dùng tính từ.
Tương tự, chúng ta sẽ có "taste" và "taste" cũng có thể dùng như động từ hành động và động từ linking verb.
Và khi các bạn dùng động từ "taste" như một động từ hành động thì nó có nghĩa là nếm, ví dụ như là "I taste the food", nếm cái món này, và khi các bạn dùng nó như hành động, các bạn cần trạng từ để bổ nghĩa.
Tuy nhiên, khi các bạn dùng "taste" như một động từ linking verb thì nó sẽ đi với tính từ và nó có nghĩa là "có vị như thế nào đó", ví dụ "the food tastes good".
Tương tự "smell" cũng vậy, "smell" khi mang nghĩa là hành động thì có nghĩa là ngửi, "the dog smells the food".
Tuy nhiên, các bạn dùng "smell" như một động từ linking verb thì nó có nghĩa là "có mùi như thế nào đấy", ví dụ như là "the room smells terrible", căn phòng có mùi rất là hôi.
Ví dụ vậy rồi.
Tiếp theo là "sound" đi với tính từ có nghĩa là "nghe có vẻ", nghe có vẻ hay đó.
Tiếp theo là "feel" cảm thấy, if động từ linking verb.
Tiếp theo mà cô muốn giới thiệu cho các bạn đó là "remain", "remain" đi với tính từ có nghĩa là "vẫn như thế nào đấy", vẫn ở trong tình trạng nào đó không thay đổi.
Ví dụ "the house remains good over years", căn nhà nó vẫn còn tốt qua nhiều năm rồi.
Tiếp.
Đấy.
Rồi thì đây là những động từ linking verb và sau đó các bạn cần dùng tính từ, chúng ta không dùng trạng từ.
Vậy tóm lại thì chúng ta có ba vị trí thường gặp của tính từ: thứ nhất là trước danh từ, thứ hai là trong cấu trúc make keep và feel, và thứ ba là sau linking verb.
Và điều quan trọng nữa đó là các bạn nhận diện được tính từ.
Vậy thì tương tự với danh từ, chúng ta cũng có những cái đuôi và khi các bạn nhìn vào đấy các bạn biết được từ đó là tính từ.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Thứ nhất là able, ví dụ như là available, comfortable hoặc as, ví dụ như là possessiveness hoặc là tính từ tận cùng là ic, economic, hoặc là tính từ tận cùng là o, ví dụ lý cầu vi, hoặc là những tính từ có thể tận cùng là ive như impressive, expensive, comprehensive, rất nhiều.
Tiếp theo là tính từ tận cùng là ous, success, phok rồi hoặc là những tính từ tận cùng là copy, depend.
Ok rồi, tiếp theo là chúng ta sẽ có cặp tính từ ed và ing.
Tính từ đuôi ed thì mang nghĩa bị động, dùng để miêu tả cảm xúc, feeling của con người; Và tính từ đuôi ing thì thường mang nghĩa chủ động, dùng để miêu tả tính chất của sự vật hiện tượng.
Cô lấy ví dụ: interested là thích cái gì đó, feeling dùng để miêu tả feeling có nghĩa là bị thu hút, bị hấp dẫn và mình thích.
Làm cho người khác thích.
Tương tự, chúng ta có "satisfied" hài lòng, tức là được làm cho hài lòng; Và tính từ đuôi -ing "satisfying" có nghĩa là làm cho người khác hài lòng.
Ví dụ: "a satisfying movie" một bộ phim làm cho tôi hài lòng.
Ok, rồi, như vậy là chúng ta vừa thảo luận qua những cái vị trí của danh từ cũng như vị trí của tính từ trong câu và nhận dạng một vài cái đuôi thường gặp của danh từ và tính từ.
Bây giờ chúng ta sẽ cùng đến với phần luyện tập.
Câu đầu tiên xuất hiện trong đề thi minh họa năm 2024 mà Bộ vừa công bố.
Chúng ta cùng xem câu, rồi chúng ta cùng nhìn vào vị trí.
Vị trí này đứng đằng sau mạo từ "a/an", vậy đứng sau mạo từ chúng ta cần một cụm danh từ và đứng cuối cụm danh từ chắc chắn chúng ta cần một danh từ gốc, và đó là "computation", "computing", "competition".
Ok, tiếp theo câu này đã xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2023.
Vị trí này các bạn thấy chỗ trống đứng đằng sau động từ khiếm khuyết (modal verb), và sau modal verb chúng ta sẽ dùng động từ nguyên mẫu, luôn luôn là nguyên mẫu, cho nên chúng ta có thể chọn ngay được đáp án B "communicate".
Câu hỏi tiếp theo, câu số ba.
Ở vị trí trống này đứng đằng trước danh từ, vậy trước danh từ chúng ta sẽ dùng tính từ.
Và nhìn vào các đáp án, chúng ta có tính từ đó là "bright", có nghĩa là màu sáng.
Chúng ta cùng xem câu số bốn.
Chúng ta cùng xem cái vị trí trống đứng đằng sau động từ "to be".
Sau "be" hoặc sau linking verb, chúng ta sẽ dùng tính từ, hoặc là các bạn có thể dựa vào dấu hiệu đó là "and friendly".
Các bạn lưu ý là chữ "and" thường được dùng để nối hai từ hoặc cụm từ cùng loại, có nghĩa là đằng trước là danh từ đằng sau là danh từ, đằng trước là tính từ đằng sau là tính từ.
Vậy phía sau các bạn thấy tính từ "friendly", cho nên phía trước chúng ta phải dùng một tính từ.
Ok, câu số năm.
Vị trí trống này đứng đằng sau lượng từ "one" và đứng đằng trước danh từ "master", vậy trước danh từ chúng ta cần một tính từ.
Và nhìn vào các đáp án, danh động tính trạng, chúng ta có thể chọn ngay được tính từ "popular", phương pháp phổ biến.
C, và câu d "sát", và chúng ta chọn được đáp án tính từ đó là "be art".
Ok, câu số bảy: "with his good sense of humor, Martin is with the students".
Rồi, vị trí trống này đứng đằng sau vẫn là động từ "to be", cho nên chúng ta cần một tính từ và tính từ duy nhất ở đây đó chính là "rất là phổ biến" và chúng ta có trạng từ gia thêm vào đằng trước tính từ để bổ nghĩa cho tính từ thôi, có nghĩa là "khá phổ biến".
Ok, câu số tám: "of the line going out to electric and electricity".
Và các bạn thấy vị trí trống đằng sau động từ thường save cái gì, tiết kiệm cái gì, vì chúng ta cần một cái tân ngữ của động từ "save", cho nên tân ngữ chúng ta cần danh từ và danh từ đó chính là "electricity".
Câu số chín: "canly to make job in to viewer vis a impress", b "impressifly" là trạng từ, c "impression" là danh từ, d "anti impressive" là tính từ.
Chúng ta cùng xem vị trí trống này đứng đằng sau tính từ, vậy thì chúng ta cần một danh từ mà tính từ này bổ nghĩa gì vậy, chúng ta chọn được đáp án c danh từ "impression", một cái ấn tượng tốt rồi.
Câu hỏi cuối cùng: "project based learning provide opportunity for student to develop".
Rồi, vị trí trống này các bạn thấy đứng đằng sau tính từ sở hữu "của họ", về cái gì của họ cho nên chúng ta cần một cái danh từ chỗ này.
Câu a "creative" là tính từ, câu b, c là danh từ và câu d "create" là động từ, "creatively" là trạng từ, và chúng ta chọn, và chúng ta chọn được đáp án danh từ rồi.
Như vậy chúng ta vừa ôn tập xong những kiến thức về vị trí của danh từ và tính từ cũng như là dấu hiệu nhận biết danh từ và tính từ.
Hy vọng những kiến thức trên giúp các bạn có thể làm tốt bài thi sắp tới.
Chúc các bạn thi tốt và hẹn gặp lại các bạn trong những chuyên đề tiếp theo.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU: Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.